発表を始めていきます。
みなさんこんにちは、多田瑛貴と申します。
本日は、技術系の話題としては少し毛色が違いますが、「市電LTのあらまし」というテーマで発表させていただきます。
みなさんご存知かわかりませんが、今年の秋頃、函館の市電の車内でLTを行うというイベントを主催しました。
本発表では、その時の様子や、開催までの段取りなどをお話ししたいと思います。

まず、自己紹介から始めさせていただきます。
私は公立はこだて未来大学のシステム情報科学部2年生です。
趣味は地図とパソコンを使った様々な活動です。
特に、LTサークル「Mariners' Conference」の部長として活動しています。
その他、技術スタックとして手続き的生成、地理情報システム、Linuxデスクトップ環境などに興味があります。

Mariners' Conferenceについて少し詳しくお話しします。
これははこだて未来大学のLTサークルで、函館市内をはじめ、さまざまな地域からの参加者を受け入れる
オープンな技術コミュニティを目指しています。

まあ、そんな感じで、面白いことをやっています。
さあ、そんな人のたくさんいる未来大にさぞかし興味をお持ちになるかと思います。
ということで、みなさん...この書類欲しかったりして....？(去年の編入学願書)

冗談はさておき、本題に入ります。
本日のメインテーマである「市電LT」についてです。
これは文字通り、函館市電の車両内でライトニングトークを行うというユニークなイベントです。
未来大生だけでなく、高校生や社会人、さらには札幌や東京からの参加者も巻き込んだ異色の技術イベントとなりました。

この企画では僕が運営として関わっていますが、アイデア自体は僕自身が考えたわけではありません。
Jugesuke君の提案が先で、しかもその提案も、「流氷交差点」というポッドキャストの話題から生まれたものでした。
このポッドキャストは、旭川在住の技術界隈で有名な方が、北海道の技術コミュニティのあり方について語るというものです。
その中で、函館に根ざして技術系の活動を行っているジャンボさんという方が、面白い技術イベントの案として、
函館の市電を使ったイベントを行うというアイデアを提示していました。
それが回り回って、僕がこの企画を立ち上げることになりました。

イベントの開催に向けては、Scrapboxで企画書を作成し、Twitterで告知を行いました。
そこから1度目のミーティングを開催し、運営メンバーを募集しました。
ここでいう運営メンバーは、イベントの運営に際して何かしらの役割を担ってくれる人を指します。

そして、このイベントのミソなのですが、通常では入れない市電の車庫に入って
市電の車両を見学するということを行いました。
これにより、市電の機材を確認しつつ、味わい深い貴重な体験を兼ねることができました。
実際、これだけでも運営メンバーになる理由があったと思います。

運営メンバーが決まった後は、複数回のミーティングを通じて、市電の見学や当日のスケジュール、
必要な備品の確認などを行いました。この流れは、Mariners' Conferenceの他のイベントの開催の流れと同様にしています。

このイベントの工夫点ですが、まず責任の分散を心がけました。
このイベントの運営にあたっては、倒す必要のあるタスクが色々ありました。
例えば、市電関係者との事務手続き、ポスター制作、connpass作成、そして設営とその準備といった具合です。
これらのタスクを一人で行うとなると、非常に大変な作業になります。
実際、過去のイベントでは、僕やほかの運営メンバーに負担が集中してしまい、
イベントの準備で大変なことになったことがありました。
さらに、このイベントはなかなか異常なイベントでしたので、事務手続きなど特殊な作業が発生し
全体のタスク量が見積もりにくいという問題もありました。

そこで、このイベントではとにかく責任の分散を心がけました。
なかでも、市電関係者との事務手続きのような大きな事務も、運営メンバーの誰かに頼むことにしました。
これにより、初めての取り組みでありながら、致命的なミスを避

ただし、反省点もあります。
特に、connpassページの募集枠の設定や準備のタイミングについては、今後の改善が必要です。

市電LTでは、運営メンバーの参加を保証するため、connpassでの申し込みは不要にしました。
これは余分な確認作業が減るという点では良いのですが、
実際やってみると、盛り上がりのないイベントに見えてしまっていたという反省点があります。
実際、行きたいと言っていた人はもっと多くいたが、最終的な申し込み人数は結局少なくなっています。
ここについては、募集枠の設定についてはよく考えていきたいと感じています。

また、公開のタイミングについても、改善の余地があります。
この異常なイベントでありながら、connpassページの公開が10日程前になってしまったのはさすがによくなかったです。
対象がグローバルであるのなら、1〜2ヶ月前には開催日を公開しておくべきでした。
また、この時期いろいろと怠惰になってしまい、当日の動きを確認するためのミーティングが開催前日になってしまったのも反省点です。
実際、このミーティング前後で重要な機材の不足なども判明し、いろいろ大変でした。
その際は、先程ポッドキャストの話題でも話した、函館に根ざして技術系の活動を行っているジャンボさんの計らいにより、
コワーキングスペースMIRAI BASEの備品を借りてなんとかなりましたが、気をつけていきたいです。

これらのことから見える、僕らが取り組むべきことについてですが、
やはり、どの課題点も、「できるだけ早めに動く」ことで回避できるというのは重要な点です。

ただし、正直なところ、当時から重要であることはわかりきっていました。
しかし、それでも、なかなか動けなかったのは、このことが「気をつけよう」という強い思いできるものではないというのが大きいと考えています。

「そろそろやっておくべきじゃない？」と、叱責してくれる人がいればいいんですがね...

と、Discordに投げかけて見たことがあったんですよ。
そしたら、なんと誰かがDiscord botで作ってくれた！

これですが、制作したのは、未来大への入学を検討している高校生 **piro** 氏という方です。
オープンなサークルを目指している身としては、このような活動は非常に嬉しいです。
ということで運用を予定しているのですが、開発からもう15日くらい経ってて遅れまくりです。
やっぱり、早めに動くことって大事ですね。どうにかならないものか...

で、試しにテストもしてみています。
こんな感じで、イベント「有情破顔拳」に向けてミーティングの告知のタイミングをスケジュールしたいときは、

こうすることで、ちょうどいい時期に告知を行ってくれます。
この時期の間隔は、実際には柔軟に変えることも出来ます。
便利ですね。

最後に、この市電LTという異色の技術イベントを通じて、僕らが学んだことは非常に多いです。
現実的なプランを立てれば、あとはアイデアの面白さ次第で人は集まるし、なんとかなります。
筑波でもぜひ、面白いイベントを立ててみてください！以上です。